BASADA EN UNA HISTORIA REAL.
1987 - CONDADO DE MONROE, ALABAMA
Muy bien, vamos a cortar y cargar.
Buenas tardes, oficial.
¿Necesitan mi licencia de conducir?
No, no es necesario.
Qué buen camión tienes.
Sí, señor. Gracias.
Se ve que esas llantas
te costaron una fortuna.
¿Para quién has estado trabajando?
No, señor. No trabajo para nadie.
Tengo mi propio negocio
de extracción de pulpa.
He cortado todos los árboles de por aquí.
Entonces, no tienes jefe
que te controle, ¿verdad?
Eso debe ser muy agradable.
Eres libre de ir y venir
cuando quieras, a donde quieras
en este lujoso camión.
No si mi esposa opina lo contrario.
Sí.
Escuché que eso no te detuvo en el pasado.
¿Verdad, Johnny D?
No intentarás escapar, ¿o sí?
No, señor, no intento nada...
Porque después de lo que hiciste,
busco cualquier excusa
para terminar con esto
aquí y ahora.
Señor, no he hecho nada, creo que tienen
a la persona equivocada.
Me están confundiendo
con alguien más y creo que...
No te estoy confundiendo con nadie.
No tengo nada que ver con esto.
Señor, me está confundiendo con alguien.
No he hecho nada malo.
Monroeville es un lugar tranquilo en donde
Harper Lee escribió Matar un Ruiseñor.
14 EN LA ESCENA
El año pasado, esa paz fue sacudida
por un brutal asesinato.
El primero de noviembre,
Ronda Morrison, de 18 años de edad,
fue encontrada sin vida
en la tintorería Jackson.
Morrison fue estrangulada
y asesinada por Walter McMillian,
conocido localmente como Johnny D.
McMillian fue condenado a cadena perpetua.
Pero hoy, el juez Robert E. Lee Key,
anuló la decisión
CONDADO DE BALDWIN - TRIBUNALES
y McMillian fue condenado a muerte.
Prometimos a la comunidad
encontrarlo, y así fue.
SHERIFF DEL CONDADO MONROE
Si cometiste un crimen así en mi pueblo,
pagarás por él de alguna forma.
Mientras McMillian espera ser ejecutado
en el centro correccional de Holman,
una comunidad en duelo
encuentra consuelo
sabiendo que hoy se ha hecho justicia.
Gracias.
SALA DE VISITAS 2
Tienes una hora.
Hola, señor Davis. Mi nombre es Bryan.
Henry.
Del Comité de defensa de los reclusos
del Sur, me enviaron aquí para decirle
que aún no le consiguieron abogado
pero que esperan hacerlo pronto.
¿Usted no es abogado?
No, aún estoy en la universidad.
Estoy haciendo prácticas
durante el verano.
¿No me puede decir nada sobre mi caso?
Solo le puedo decir
que no será ejecutado el próximo año.
¿Puede repetirlo?
¿Que no será ejecutado el próximo año?
Son las mejores noticias
que he escuchado en mucho tiempo.
No quería que mi esposa e hijos
me visitaran si se acercaba
la fecha de mi ejecución.
Ahora pueden venir a visitarme.
Gracias.
De verdad.
Mi mamá me obligó a unirme al coro
de la iglesia cuando tenía cuatro años.
Fui barítono principal
hasta la secundaria.
Yo tocaba el piano de mi iglesia.
¿En la Iglesia Episcopal
Metodista Africana?
Dios es bueno...
Todo el tiempo.
Un par de chicos de la iglesia
charlando en el corredor de la muerte.
Mi mamá perdería los estribos.
Viejo, qué locura.
¿A qué universidad asistes?
Estudio en Harvard.
¿De verdad? ¿Estudias en Harvard?
Eso es de blancos, hermano.
¿Por qué demonios estás aquí?
Estudio derecho
porque quiero ayudar a la gente.
Pero aún no sé como hacerlo.
Estas prácticas han sido
lo mejor que me ha pasado hasta ahora.
¿Trabajar con condenados a muerte
es lo mejor que te ha pasado?
Necesitas salir más, hermano.
La visita terminó hace dos horas.
- Lo siento. No me di cuenta.
- Tenías que ver el reloj.
Tranquilo. ¡Oiga, señor!
Cálmese, ¡él no hizo nada!
Necesitas mantener la boca cerrada.
Está bien, Bryan.
No te preocupes por mí.
Por favor, regresa.
Sigo adelante
Ascendiendo
Alcanzo nuevos horizontes cada día
Sigo rezando
Para encontrar el rumbo
"Señor, coloca mis pies
"En un lugar más elevado"
BUSCANDO JUSTICIA
DOS AÑOS DESPUÉS
CONDADO DE SUSSEX, DELAWARE
¿Mamá sigue enojada contigo?
¿Por qué?
No lo sé.
Tal vez por rechazar todas las ofertas
de empleo para ser pobre en Alabama.
Y no ayudó que Howie le contara
lo del linchamiento de Mobile.
- ¿Qué?
- Le dije que pasó hace siete años.
Sí, eso no ayudó.
Se suponía que ustedes dos
estaban de mi parte.
Pa, ¿cómo vamos?
Le agregué casi tres litros de aceite.
Pero revisa de nuevo cuando llegues allá.
Lo haré, gracias.
¿Ya te despediste de tu mamá?
¿Qué te hicieron esas hojas?
¿No te despedirás de tu hijo?
Sé que ya tienes tu título de abogado
y que te sientes adulto,
pero sigues siendo mi niño.
Y soy yo quien tendrá
que hacerse cargo de tu funeral
si te matan ahí.
Vamos, ma.
¿Crees que es gracioso?
Porque si no logras ver el peligro
de donde te estás metiendo,
pídele a Harvard
que te devuelvan el dinero.
Solías ser más listo.
La primera vez que visité
el corredor de la muerte,
no esperaba conocer
a alguien de mi edad.
Crecimos escuchando la misma música.
De un vecindario como el nuestro.
Pude haber sido yo, mamá.
No me quiero mudar lejos de ti. Te amo.
Pero siempre me enseñaste
a luchar por la gente
que más ayuda necesita.
Estoy muy orgullosa de ti, hijo.
Sé que buscas hacer lo correcto.
Pero no es tan sencillo.
Lo que estás haciendo
enojará a mucha gente.
Ten cuidado.
Lo tendré.
Lo prometo.
Eso es.
BIENVENIDOS A ALABAMA
IGLESIA DE CRISTO
No puede ser.
Teníamos un contrato para alquilar
este espacio durante dos años.
Me lo confirmaste.
Eso fue antes de saber qué harías aquí.
Le estamos dando a los pobres el derecho
constitucional a una defensa, Bill.
¿Te importaría explicarle a mi hijo
lo malo en eso?
Eva, ¿qué pasa?
Ay, Bryan. Gracias a Dios.
Él es el director general
de nuestra organización.
Acaba de llegar y esperaba mudarse
a la oficina que nos prometiste.
Dijiste que tú eras la directora.
Soy la directora de operaciones.
Y me estás haciendo quedar mal
frente a mi jefe.
Ella dijo que eras abogado,
pero nadie me dijo que defendías
a los asesinos condenados a muerte.
Ofrecemos asistencia jurídica
a la gente que necesita ayuda.
Y tendrán que hacerlo en otro lado.
Porque no podemos permitir
esa clase de gente aquí.
No todos los que están ahí
son culpables, señor.
Que tengan buen día.
Es un imbécil.
Lo siento mucho. No quería recibirte así.
Encontraré una oficina, te lo prometo.
Cambiaré mi estrategia.
No te preocupes.
Podemos trabajar donde sea.
Sí, le pediremos a Kris que recoja
sus juguetes de la sala.
- ¿Verdad, Kris?
- ¿Ah, sí?
Lo pensaré.
Perdón por las palabrotas, nene.
Está bien.
Pero sí es un imbécil.
Estudiaba psicología y escribí
un ensayo sobre pena capital
cuando conocí a mi primer recluso
condenado a muerte, Wayne Ritter.
Él y su amigo asaltaron
una tienda de empeño en Mobile.
Su amigo le disparó al dueño
y los condenaron a muerte.
¿Él es la razón por la que lo haces?
Su abogado estaba a favor
de la pena de muerte.
Pensaba que los perros malos
merecen morir.
A muchos de los condenados
los representaron mal
o no los representaron en absoluto.
Así que empecé a llamar a todos
los bufetes de abogados
en el directorio telefónico tratando
de encontrar a quien pudiera ayudar.
Me rechazaban 20 veces al día.
Estaba muy estresada.
Estaba a punto de rendirme
cuando recibí la llamada de un abogado
de Harvard diciendo
que había aprobado el examen
del colegio de abogados de Alabama
y que tenía recursos federales
para abrir un centro jurídico
para reclusos condenados a muerte.
Estaba dispuesta desde antes
de que me ofrecieras el trabajo.
Y antes de que supieras
que no podía pagarte.
¿Cómo?
Ah, sí, Doug no sabe eso todavía.
- Lo siento, cariño.
- Está bien.
¿Cómo vas, hijo? Te ves cansado.
Vamos a cepillarnos los dientes.
Discúlpenos.
Te prepararé el sofá, Bryan.
Me alegra lo que estás haciendo.
A mí también.
W.C. HOLMAN
CENTRO CORRECCIONAL
ÁREA RESTRINGIDA
Mi nombre debería estar en el registro.
Tengo seis clientes programados hoy.
No te había visto antes.
Eso es porque me acabo de mudar aquí.
¿De verdad eres abogado?
Sí, lo soy.
Tendré que revisarte.
Pasa a ese cuarto y quítate la ropa.
Los abogados no se quitan
la ropa para las visitas legales.
Pues no visitarás una mierda
si no pasas a ese cuarto y te desvistes.
Vamos.
También los pantalones y la ropa interior.
Agáchate y separa las piernas.
Puedes pasar.
Luché en Vietnam.
ALABAMA - ADMINISTRACIÓN PENITENCIARIA
Primera división blindada.
Vi morir a muchos amigos.
El médico dijo que tengo trastorno
de estrés postraumático.
Hice lo que dijeron que hice.
Puse la bomba en su pórtico.
Sé que no tiene sentido,
pero no quería matar a nadie.
Creo que me ejecutarán pronto.
El último abogado dijo
que ya no había nada que hacer.
Siempre se puede hacer algo.
Merece vivir a pesar de lo que haya hecho.
Y haré todo lo posible para que así sea.
Ahora dígame cómo pasó todo.
Me dieron un defensor de oficio
bastante patético.
Nunca me habló de una estrategia
para defenderme.
Tal vez vi al tipo tres veces.
Literalmente.
Dijo que, por mi propio bien,
lo mejor sería
declararme culpable
de todos los cargos.
Me declararé inocente.
Dije que no lo hice.
No tuve nada que ver con eso.
"Ahora tienes 20 años, si te declaras
culpable y cumples la condena,
solo tendrás 45 cuando salgas".
En medio del juicio, que duró
menos de una hora,
algo que nunca había sucedido antes.
No me dejó testificar.
Así que me declararon culpable.
El juez se burló de mí y dijo
que la rehabilitación no servía de nada.
Mi abogado estaba ahí,
pero era como si no estuviera.
Como si hubiera estado solo.
El último abogado dijo,
sentado en donde está usted ahora:
"Johnny D, no te preocupes,
todo estará bien".
Y me sentenciaron a muerte.
Mi familia se quedó sin dinero.
Se terminó el dinero, y el abogado se fue.
¿Por qué sería diferente con usted?
Lo primero que podemos hacer
es solicitar un nuevo juicio.
Ya lo hice, y se negaron.
Ahí está en el expediente.
Podemos solicitar que lo reconsideren.
Y después apelar
al tribunal de apelaciones penales
y llevarlo al tribunal supremo del estado.
Si nos lo niegan ahí,
podemos apegarnos al artículo 32.
Y después una petición federal
de  habeas corpus.
Y si nada de eso funciona,
señor McMillian, llevaríamos su caso
hasta la Corte Suprema.
¿No sabe
en lo que está metiéndose, verdad?
¿Cree que con todas
esas palabras elegantes
llegará a algún lado aquí, en Alabama?
Todo lo que harán
será comérselo vivo y escupirlo,
igual que a todos los negros
que intentan pasarse de la raya.
Vienen con sus trajes elegantes,
hablando como blancos.
A esta gente no le importa eso.
El único traje que quieren
ver en un negro es este.
Señor McMillian, sé lo difícil que...
¡No, no lo sabe!
No lo sabe.
Es un niño rico de Harvard,
no sabe cómo son las cosas aquí.
Cuando eres culpable
desde el momento en que naciste.
Y te puedes hacer amigo
de los blancos y hacerlos reír
e intentar agradarles, o lo que sea,
y dices: "Sí, señor. No, señora".
Pero cuando te toca,
no tienen huellas dactilares.
No hay pruebas.
Y el único testigo que tienen
lo inventó todo.
Y nada de eso importa cuando
todo lo que piensas es:
tengo la apariencia...
...de un asesino.
Pero eso no es lo que pienso.
¿Sabe cuántos se han salvado
de ser ejecutados en Alabama?
Ninguno.
¿Qué le hace pensar que cambiará eso?
No pasaré por lo mismo otra vez.
- Guardia.
- Señor McMillian...
Terminamos.
Señor McMillian, por favor.
Estoy aquí para ayudar.
- ¿Qué onda, Johnny D?
- ¡Saluda!
¿Cómo estás, mi hermano?
¿Cómo te fue?
¿Cómo lo tratas, hijo de puta?
¿Johnny D?
Johnny D, ¿estás ahí?
¿Qué onda, Herb?
Ray, ¿estás ahí?
Ray.
No los puedo atender ahora.
¿En dónde estás?
En el palacio de Buckingham.
Estoy tomando té con la reina.
Es toda una dama.
Les avisaré cuando termine.
Johnny D, ¿qué piensas de ese abogado?
Creo que es un niño.
No sabe de lo que habla.
Hace todas esas promesas
que no podrá cumplir.
Me pareció simpático.
¿Simpático?
¿Para qué demonios necesitas
un abogado simpático?
Ser simpático no te llevará a ningún lado.
Mira a Johnny D.
Tan simpático como un cachorro
y aquí está con nosotros.
No sabía que pensabas eso de mí, Ray.
Eres simpático y todo,
no como La Toya Jackson, pero para ser
un viejo condenado a muerte, no estás mal.
Creí que habías dicho que yo era el viejo.
Johnny D. es viejo,
Herb, tú eres un anciano.
Siento decírtelo.
Herb, sube el volumen.
Claro.
Muy bien. Aquí...
Bryan...
...¿dormiste algo?
No creo que McMillian lo haya hecho.
El estado basó el caso en el testimonio
de un solo hombre, Ralph Myers.
Myers se ha pasado la vida
dentro y fuera de prisión.
Cuando declaró, estaba en medio
de un juicio por otro asesinato
por el cual lo sentenciaron a 30 años.
Me parece un trato bastante bueno.
En su declaración, dice que Johnny D.
lo abordó en un autolavado
y, a punta de pistola, lo obligó
a que lo llevara a la tintorería Jackson
porque le dolía el brazo.
Suena lógico.
Cuando llegaron ahí, Johnny D. le dice
que espere en el camión mientras entra.
Y mientras espera a su secuestrador,
no corre ni busca a la policía.
En lugar de eso, va a la licorería
a comprar cigarrillos
y regresa a la escena del crimen.
¿Cómo?
Myers escucha disparos, entra
y encuentra el cuerpo de Ronda Morrison
tirado en el suelo, boca arriba,
y a Johnny D. de pie
al lado de ella con una pistola
con un hombre blanco mayor
que dijo que estaba a cargo.
- ¿Alguien lo ha buscado?
- Exactamente.
Ah, espera. Tienen otros testigos
para respaldar su testimonio.
Un joven negro llamado Bill Hooks.
Dice que vio el camión de Johnny D,
con sus llantas elegantes,
alejándose de la tintorería
alrededor de la hora del asesinato.
Eso es todo.
Es todo lo que tienen.
Entonces, una chica blanca de 18 años
es asesinada a plena luz del día
¿y el sheriff no puede resolver
el crimen en cuánto tiempo?
Casi un año.
Y luego, un tipo al que se le acusa
de otro asesinato
les dice que él les puede decir
quién lo hizo si le reducen la condena.
Y el tipo al que acusa
resulta ser un hombre negro
de una comunidad pobre
del que nadie dudaría de su culpabilidad.
Tiene que haber más pruebas que esto.
Quiero hablar con el fiscal.
Tommy Chapman tomó el lugar de Pearson
hace algunos meses.
Era defensor público.
Tal vez él no esté de acuerdo con esto.
BIENVENIDOS A MONROEVILLE
CASA DE "MATAR A UN RUISEÑOR"
¿Ya fue al museo del Ruiseñor?
No, señora.
Es el viejo juzgado en donde trabajaba
el papá de Harper Lee.
Puede estar en donde
estuvo Atticus Finch alguna vez.
- ¿Señor Stevenson? Soy Tommy Chapman.
- Hola.
- ¿Nos encontró sin problema?
- Así es.
- Bien. Sígame.
- Sí.
Gracias, Tracy.
Hay mucha gente interesada
en conocerlo, señor Stevenson.
- ¿Ah, sí?
- Pues es un abogado de Harvard
que se mudó a Alabama.
Empieza a tomar los casos
de los condenados a muerte,
y la gente se pregunta cuáles
son sus intenciones.
Solo queremos darle asistencia jurídica
a la gente que no puede pagarla.
Asistencia jurídica es una cosa,
pero tratar de regresar
asesinos convictos a las calles
es otra por completo.
Pero no vino hasta acá para hablar de eso.
¿En qué lo puedo ayudar, Bryan?
Quería hablar con usted
sobre Johnny D. McMillian.
Sabe que no fui su fiscal, ¿verdad?
Eso pasó antes de que tomara el puesto.
Y exactamente por eso quería verlo.
He leído el expediente varias veces
y tengo muchas dudas
sobre la confiabilidad de su condena.
Si pudiera echar un vistazo
a las secciones que resalté aquí,
encontrará algunos problemas
con la declaración de Ralph Myers.
Este es uno de los crímenes más infames
en la historia del condado de Monroe.
Su cliente ha hecho enojar a mucha gente.
Lo entiendo,
pero este caso presenta serios problemas.
Y esperaba contar con su apoyo
para averiguar
qué fue lo que pasó en realidad.
Ya sé qué fue lo que pasó.
Johnny D. McMillian
fue condenado por un jurado
de asesinar brutalmente
a una adolescente en mi comunidad.
Y mi trabajo es defender
la integridad de esa condena.
¿A pesar de que esa condena
esté basada en una declaración falsa?
Es el único que piensa eso.
Entonces debo ser el único
que leyó ese expediente,
porque es bastante obvio.
Ese hombre causó mucho dolor.
Mucho dolor a la gente de aquí.
Y si escarba esas heridas,
hará enojar a mucha gente.
Mi trabajo no es mantener
a la gente contenta.
Es lograr que se le haga justicia
a mi cliente.
Bueno...
Las dos confesiones de Ralph Myers
y la declaración de Bill Hooks.
Pedí copias de todas las declaraciones
de la policía y de los testigos.
Eso es lo que le di.
No puede ser. ¿Dónde está lo demás?
Ahí está lo relacionado
con el caso McMillian.
Si quiere más, tendrá que presentar
una moción de pruebas ante el tribunal,
como todos los demás.
Gracias por venir, señor Stevenson.
Espere esa moción pronto.
La estaré esperando, abogado.
Debería ver el museo del Ruiseñor
cuando salga del pueblo.
Es uno de los grandes símbolos
de los derechos civiles del Sur.
CONDADO DE MONROE
OFICINAS ADMINISTRATIVAS
Manténganse en fila.
Ayudar a un hombre negro
acusado de matar a una chica blanca
es un suicidio político en ese condado.
Estoy segura de que se lo recuerda
quien le haya dado ese puesto.
Por su forma de hablar,
dudo que haya leído el expediente.
No me sorprende.
Oigan, Kris y Bobby,
vengan por su refrigerio.
Está bien.
Pasaré por la tintorería Jackson
antes de ir a ver a su familia.
Si no sé de ti por la mañana,
enviaré un equipo de rescate.
- Espero que sea una broma.
- Yo también.
Ten cuidado, ¿sí?
LO SENTIMOS
ESTÁ CERRADO
TINTORERÍA
TINTORERÍA JACKSON
POLICÍA
Es él.
- ¿Usted es el abogado?
- Sí, señora.
Me llamo Bryan Stevenson.
Soy Minnie, la esposa de Johnny D.
Un placer conocerla.
Muchas gracias por venir hasta acá.
La mayoría de los abogados
no tiene tiempo ni de llamar.
Este es nuestro pequeño hijo, John.
Nuestra niña, Jackie.
Espero que no le importe,
algunos vecinos quieren escucharlo.
¿Solo algunos?
- Vamos. Estará bien.
- De acuerdo.
No llegaremos a ningún lado
si todos hablan al mismo tiempo.
Dejen hablar al señor Stevenson.
Es un placer conocerlos a todos.
Gracias.
Sé que tienen muchas preguntas,
pero me encantaría escucharlos primero
para entender mejor
la perspectiva de las cosas.
Nuestra perspectiva es que no hay forma
de que Johnny D. lo haya hecho.
La mañana en que mataron a esa muchacha
todos estábamos aquí vendiendo pescado
frito para recaudar fondos de la iglesia.
Johnny D. estaba aquí. Desde el amanecer
hasta el anochecer. En su camión con John.
¿Estuviste con tu papá ese día?
Sí, ese día nos levantamos a las 6:00
para poner el camión en el bastidor.
Jimmy también estuvo ahí.
Sí, terminamos de limpiar
la transmisión a las 9:30.
¿Cómo se supone que secuestraría
a un blanco loco en Evergreen
y regresaría a la tintorería Jackson
para matar a esa muchacha a las 10:15
si su camión no tenía transmisión?
O sea.
¿Cuántos de ustedes estuvieron
con Walter esa mañana?
Mi esposo no lo pudo haber hecho,
no hay manera.
Estuviéramos con él o no,
él no haría algo así.
Todos saben que lo acusaron
por culpa de esa mujer.
Lo siento, Minnie.
Está bien.
No es un secreto.
Unos meses antes del asesinato,
se supo que Johnny D. se acostaba
con una mujer blanca del pueblo.
Cuando su esposo se enteró,
se aseguró de que todos lo supieran.
La gente empezó a hablar
y las historias, a crecer.
Pasó de ser adúltero a narcotraficante,
a ser cabeza de la mafia Dixie.
Para cuando lo acusaron de asesinato,
la gente lo creyó sin pensarlo.
Pueden decir lo que quieran,
esta es solo otra forma
de linchar a un hombre negro.
Amén.
No es excusa para lo que nos hizo
mi esposo a su familia y a mí.
Me lastimó mucho.
Pero aún es el padre de mis hijos.
Y de verdad no sé qué decirles
sobre no meterse en problemas
cuando pueden estar en su propia casa
ocupándose de sus cosas,
rodeados de toda su familia
y aun así te pueden acusar
de asesinato.
Así es.
No solo es papá.
Sentimos como si nos hubieran
condenado a todos a muerte.
Nena...
No me puedo imaginar el dolor que sienten.
Pero haré todo lo que pueda.
El último abogado
nos dio esperanzas como usted.
John...
Se llevó todo nuestro dinero y se fue.
¿Por qué usted sería diferente?
Nuestra organización cubrirá
los honorarios
para que ustedes no tengan
que pagar ni un centavo.
Me queda claro que armaron
este caso con mentiras,
y basado en todo lo que he visto,
creo que podemos construir un caso sólido
para traer a Johnny D. de vuelta.
Y no me detendré hasta lograrlo.
Usted parece buena persona.
Pero tendrá que convencer a Johnny D.
No sé ustedes, pero yo me quedo
con "no les costará un centavo".
Amén.
¿Señor Stevenson?
Llámame Bryan.
Está bien.
Él es mi amigo, Darnell.
Tiene algo que decirle.
Dime.
Creo que puedo probar que es inocente.
Escuchó hablar de Bill Hooks, ¿verdad?
Sí.
Declaró que vio el camión de Johnny D.
esa mañana en la tintorería.
Pero no vio nada.
Lo inventó todo.
¿Cómo lo sabes?
Porque yo estaba con él.
Trabajábamos juntos en el taller.
- ¿La mañana del asesinato?
- Sí, señor.
Arreglábamos la empaquetadura
del Camaro
desde las 8:00 de la mañana
hasta que cerramos para almorzar.
Él estaba conmigo cuando comenzaron
a sonar las sirenas.
¿Por qué mentiría?
Porque tiene un acuerdo con la policía.
Lo encerraron por robo.
Y el día que declaró, lo soltaron.
Le retiraron todos los cargos.
Se lo dijimos a uno de los abogados
y no hizo nada.
¿Estarías dispuesto a firmar
una declaración para usar en el tribunal?
¿La policía vería mi nombre?
Estaría en el expediente.
Darnell, exponerte así no es fácil.
Pero con tu testimonio, podemos presentar
una moción para reabrir el caso.
Darnell...
...te necesitamos.
Está bien, sí.
Sí, eso ayudará.
Muy bien.
Buenos días.
Gracias por recibirme de nuevo.
Sé que la última vez que nos vimos
las cosas no resultaron como...
No puedo creer
que conociera a mi familia...
Manejó por esa carretera sucia,
se metió en esa casita,
habló con mi gente,
y dijo que lucharía por mí.
Significó mucho.
Significó mucho para mí también.
Minnie me pidió que le diera esto.
Y si no le importa,
tengo algo que quiero mostrarle.
Es una declaración de Darnell Houston
que dice que él estaba con Bill Hooks
a casi cinco kilómetros cuando sucedió...
No hay forma de que pudiera
ver su camión allá.
Es algo bueno, ¿no?
Muy bueno.
Voy a presentar esto con una moción
para un nuevo juicio.
Sé que habló con Minnie.
Le dijo lo que le hice.
No tengo excusa por engañar a una mujer
tan buena como ella, tan buena conmigo.
No sé por qué sigue a mi lado.
Sigue a su lado porque sabe
que no debería estar aquí.
Y yo pienso lo mismo.
Sé que no mató a Ronda Morrison.
Y puedo ayudarle a probarlo
si me lo permite.
Conoció a mi familia.
Sabe todo sobre ellos.
Pero yo no sé nada de usted.
- ¿Qué le gustaría saber?
- Todo.
Como, ¿por qué...? ¿Por qué lo hace?
- ¿Por qué soy abogado?
- No.
¿Por qué es abogado aquí en Alabama,
tomando casos
por los que nadie le pagará?
Crecí en una calle como la suya.
Jugué fútbol en un campo sucio,
entre cerdos y gallinas.
Bombeábamos aguas negras de mi patio.
De adolescente, mataron a mi abuelo
por una televisión en blanco y negro.
Nos quedamos esperando
a que alguien nos ayudara.
Nunca sucedió.
Fue cuando me di cuenta de que,
fuera de mi comunidad,
a nadie le importaba.
Porque para ellos, solo era
otro hombre negro asesinado en el barrio.
Sé lo que es vivir en las sombras.
Por eso lo hago.
Es una buena razón.
Bien.
¿Bien?
Manos a la obra.
Está bien.
¿Qué onda, Johnny D?
¿Te defenderá ese abogado?
Le daré una oportunidad.
Parece que todos en el pabellón
están trabajando con él.
Me siento excluido.
¿De verdad es muy bueno?
Eso espero.
¿Qué piensas, Herbert?
¿Dejo al otro tipo y me cambio?
Herb, ¿me escuchas?
¿Estás ahí?
Aquí estoy.
Herb, ¿estás bien?
Me dieron fecha.
Herb, no te preocupes de nada ahora.
Todo estará bien, ¿de acuerdo?
Aún no termina. Bryan te ayudará.
No soy como ustedes.
Yo me lo merezco.
Mira, Herb,
estás diciendo tonterías.
Peleaste por este país.
Y te tiraron en una bolsa
como si fueras basura.
Esa guerra te enfermó de la cabeza, viejo.
Deberías de estar en un hospital.
No aquí.
Cuando les dije a los policías
que me detuvieron que era inocente...
...¿sabes qué me dijeron?
"Algún negro lo hizo...
...y si no fuiste tú,
lo pagarás por uno de tus hermanos".
El fiscal de Johnny D. dice que sabe
que él mató a la chica
por cómo se veía
en la fotografía de su expediente.
No te mereces esto más que nosotros, Herb.
Una niña está muerta por mi culpa.
Eso no les da el derecho de matarte.
Herbert tenía 18 años
cuando estuvo en Vietnam.
Fue el único sobreviviente
de una emboscada
que mató a todo su pelotón.
Después de eso,
sufrió una crisis nerviosa,
intentó suicidarse y lo enviaron a casa
con baja honorable.
De regreso en casa,
siguió sufriendo de pesadillas,
episodios de llanto,
corría fuera de su casa gritando
"nos atacan" a sus vecinos.
Su abogado ni siquiera mencionó
el servicio militar
o el trauma mental al jurado.
Unos meses después del juicio,
le quitaron el título por mala conducta.
Por supuesto que sí.
¿Qué podemos hacer?
Como él ya ha pasado
por el proceso de apelación,
la prescripción complicará
que juez nos escuche.
Tendremos que intentar que lo haga.
Empezaré con la moción esta noche.
- ¿Hola?
- Bien.
Es para ti, mamá.
Gracias, cielo. ¿Hola?
¿Eres la zorra que trabaja
para el abogado negro?
¿Quién demonios habla?
El que puso la bomba debajo de tu casa.
Mandaré a tu familia al infierno
si no dejas de trabajar
para ese negro, Johnny D.
Fuera de la casa, todos.
- ¿Qué está pasando?
- Te lo diré afuera.
No encontraron nada.
¿Están seguros?
Eso fue lo que dijeron.
También revisaron el sótano,
¿como les pediste?
- Dijeron que revisaron el sótano.
- Está bien.
Bien, vámonos.
Vamos, nene, te llevaremos a la cama.
Vamos.
Cuando me pediste
que hiciera esto contigo...
...sabía que perdería algunos amigos.
Que la gente hablaría mal de mí
a mis espaldas o me lo dirían en la cara.
No necesito caerle bien a la gente,
mientras haga lo que tengo que hacer.
Pero amenazar a mi familia...
Eva, sabes que nunca te culparía
si decidieras renunciar.
No quiero que mi hijo crezca sabiendo
que su mamá dejó de hacer lo correcto
solo porque la asustó un fanático loco.
¿De acuerdo?
¿Qué vamos a hacer con McMillian?
Empezaremos la investigación de cero.
Encuentra a quien esté dispuesto a hablar.
Tal vez la gente ya no quiera matarnos
si se dan cuenta
de que somos encantadores.
Solo quiero hacerle un par de preguntas
sobre el asesinato de Ronda Morrison.
Es solo...
Estuvo en la lista de testigos del juicio
de Ronda Morrison hace unos años.
Lo siento. No puedo ayudarlo con eso.
¿Hay algo, lo que sea,
de lo que me pueda hablar?
Mire...
...si no está trabajando para la familia
de esa pobre muchacha,
no le diré nada.
Lo siento, cariño.
¿Agente Ikner?
Ya no soy agente.
Soy abogado,
represento a Johnny D. McMillian.
Entiendo que fue el primer agente
en la escena.
Tenía razón.
La venta de pescado frito fue un sábado,
primero de noviembre.
El mismo día del asesinato.
Pusieron esto por todo el pueblo.
PESCADO FRITO EN CASA DE JOHNNY D Y MINNIE
Te podría besar, Deb.
Quisiéramos convertirlo en algo
de lo que el país entero hable.
Y usted podría decir
que todo empezó en su edificio.
¿Qué clase de trabajo haces?
Solo ayudamos a la gente.
INICIATIVA DE JUSTICIA IGUALITARIA
- Se ve bien.
- Perfecto.
Mi cliente, Herbert Richardson,
fue recomendado para una medalla de valor
por desarmar una bomba en Vietnam.
Nos dijeron que algunos de sus empleados
podrían confirmar su coartada.
Vivian Clark fue una de las adolescentes
de las que abusaron en su centro.
No, no soy abogada.
Pero le prometo que su hijo
está en muy buenas manos.
Le avisaremos.
Un placer hablar con usted.
Iniciativa de Justicia Igualitaria.
Habla Brenda.
Sí, de acuerdo, sí. Un momento.
Darnell Houston.
Hola, ¿Darnell?
Oye, tranquilo.
¿En dónde estás?
- ¿Estás bien?
- No, señor, no estoy bien.
Está bien, Darnell, hablemos en el auto.
¿De acuerdo?
¿Cómo demonios
me encierran por perjurio
si todo lo que hice
fue decir la verdad?
Sabía que no debía firmar
ese papel, viejo.
No debí de haberlo escuchado.
No. Lo que te hicieron
es completamente ilegal.
Voy a hablar con el fiscal
para que retiren todos los cargos.
Esto no volverá a suceder.
¿Cómo demonios lo sabe?
No puede controlar a esos tipos.
Me arrestaron en mi trabajo,
enfrente de mi jefe.
Ni siquiera estoy seguro
de tener trabajo mañana.
Me siento mal por lo que le hicieron
a Johnny D,
pero solo trato de sobrevivir.
No puedo contra ellos, viejo.
Busque a alguien más.
Escucha, Darnell. Piensa en Johnny D.
¿De acuerdo?
Piensa en su familia. Te necesitan.
Dame algo de tiempo para solucionarlo.
Ya llegaron por mí.
Dígale a Johnny D. que lo siento.
Necesito hablar con usted.
Hola, Bryan.
¿Conoces al sheriff Tate?
¿Quién ordenó el arresto de mi testigo?
Cuando la gente hace
falsas declaraciones sobre este caso,
tiene que hacerse responsable.
No puede arrestar
a alguien por perjurio
sin pruebas de que se haya hecho
una falsa declaración.
Espere. ¿Ahora también
representa al señor Houston?
Así es.
Su declaración contradice
el testimonio de Bill Hooks por completo.
Hooks no es el principal testigo
del estado, Ralph Myers sí.
El código 12-21-222 de Alabama
requiere la corroboración
de la declaración del testigo.
Así que, sin Hooks,
la condena no sería válida.
Ayer fui a ver a la mamá
de Ronda Morrison.
Y estaba llorando.
No dejaba de preguntarme por qué
un abogado del norte
vendría hasta acá para revivir
todo este infierno de nuevo...
Puede decirle que es
porque Johnny D. no mató a su hija.
Y quien lo haya hecho sigue suelto.
Sé lo desesperado que debe de estar
de hacer realidad su fantasía
de quiénes somos aquí.
Solo un grupo de racistas corruptos
acusando a los negros de asesinatos.
Y está aquí para salvarlos.
Puede creerlo si quiere,
pero yo sé que Johnny D. mató
a esa muchacha, y tiene que pagar.
¿Y cómo lo sabe? No hay pruebas.
Basó todo su caso en la palabra
de un criminal acusado
que tenía todos los incentivos
para decir lo que usted quería escuchar.
Ralph Myers testificó
por su propia voluntad.
Y no tenía sentido.
No podía terminar una oración
sin contradecirse.
Los cargos en contra de Darnell Houston
no tienen fundamento.
Los desecharán en la corte.
Deberían retirarlos inmediatamente.
Está bien.
¿Estás de acuerdo, Tommy?
Claro.
No es que importe
ahora que el tribunal se negó
a reabrir el caso.
Espere, ¿qué dijo?
¿No recibió la orden?
El juez trabaja en Mobile ahora,
así que, a veces,
tienen problemas con el correo.
Puede decirle al señor Houston
que retiraremos los cargos contra él.
Eso es lo que puedo hacer por ustedes,
pero cualquier otra cosa
la tendrán que apelar.
Gracias por su visita, abogado.
¿Pasa algo, oficial?
Salga del vehículo.
No lo entiendo. No iba rápido.
Dije que bajara del vehículo.
Lo haré, pero, ¿me puede decir
por qué me detuvo?
- ¡Baje del maldito auto!
- ¡Tranquilo!
Tranquilo. Está bien. Espere.
- ¡Vamos!
- Ya voy.
Me estoy quitando el cinturón.
¡Hágalo! ¡Ahora!
Estoy abriendo la puerta.
- Me estoy bajando.
- ¡Más rápido! ¡Vamos!
- Está bien. No tengo nada en las manos.
- ¡Voltéese!
- Sí, está bien.
- ¡Manos en el auto!
No me tiene que apuntar con la pistola.
No soy una amenaza.
Cierre la maldita boca, muchacho.
Oye, hermano...
...deberías de cuidar tus palabras
cuando tienes una pistola apuntándote.
Vamos, John.
¿Por qué me detuvieron?
Te dejaremos ir.
Deberías estar contento.
Aunque retiren los cargos,
Darnell no va a testificar
después de lo que le hicieron.
Sé que recibimos un gran golpe. Lo sé.
Pero solo debemos reunir más pruebas
para presentar otra moción.
No. La bloquearán.
Si pueden condenarme a muerte
en un año sin juicio,
pueden hacer lo que quieran.
- ¿Lo condenaron antes del juicio?
- Sí.
El sheriff me llevó personalmente.
Dijo: "Te daré una probadita
de lo que es, a menos que confieses".
¿Por qué me lo dice hasta ahora?
Así se hacen las cosas aquí.
Ha sido así desde que tengo memoria.
Lo están molestando, ¿verdad?
Sí. No me la están poniendo fácil.
Pero tengo un plan para usted.
Soy todo oídos.
Esto es lo que creo que debemos hacer.
Creo que debe capacitar a otro abogado,
porque necesitaré a alguien
en caso de que lo eliminen.
¿Ah, sí?
Sí. Así es.
Pensé que tenía un amigo.
Aquí nadie tiene amigos.
- Es un mundo frío.
- Sí.
Así que no tenemos a Darnell.
¿Qué haremos?
Creo que debemos hablar con Ralph Myers.
- Walter...
- No.
Solo escúchame.
Sé que es arriesgado,
pero la única forma
de averiguar lo que sabe
es haciéndolo hablar.
Yo sé lo que sabe.
¿Sabes lo que me hizo ese hombre?
Me arrebató la vida...
...para salvar su pellejo.
Solamente te mentirá.
Prometo ser cauteloso.
Fórmense.
Señor Myers.
¿Eres Bobby?
Mi nombre es Bryan.
Tal vez después.
¿Se quiere sentar?
¿Me comprará una Coca primero?
¿O me obligará a ver la máquina
expendedora todo el día?
Claro, ¿qué quiere?
Gaseosa de naranja.
Bien.
Y caramelos, si hay.
Le agradezco que me haya recibido,
señor Myers.
¿Podemos hablar sobre su declaración
en contra Johnny D?
No.
No hablaré de él.
Esa es la única razón
por la que estoy aquí.
Si no le gusta, váyase.
No se ponga triste.
Podemos hablar de otras cosas.
Me encanta hablar.
Mi esposa dice que si me pagaran
por cada palabra que digo,
seríamos multimillonarios.
¿Ah, sí?
¿Cuánto tiempo llevan casados?
Lo suficiente para tener un par de hijos
y que los haya puesto en mi contra.
¿Tiene hijos?
¿Yo? No.
Pero Johnny D, sí.
Sí.
La cuestión con los hijos
es que no es como tener un perro.
Es completamente diferente.
Ojalá alguien me lo hubiera advertido.
Y mis hijos creen
que su situación es difícil.
No han visto lo que yo.
De casa en casa toda tu vida.
Cuando te acostumbrabas a unos padres
de mierda, te cambiaban con otros.
Lo siento.
Debió ser duro.
¿Cuántos hijos tiene?
Johnny D. tiene tres.
Señor Myers, sé que hizo un trato
con el estado.
Pero creo que no le dijeron que Johnny D.
iba a morir por ese trato.
No debe ser fácil vivir con eso.
Tengo la esperanza de que existe una parte
de usted que quiere hacer lo correcto.
¿Podemos hablar sobre su testimonio?
Oye. ¡Oye!
Desde el día en que me trasladaron
a Escambia,
por algo que no hice.
La policía solo quería hablar
sobre Ronda Morrison.
Era Morrison esto, Morrison aquello.
A veces, cuatro o cinco de ellos
en el cuarto al mismo tiempo.
¿Lo interrogaron sobre ella
el día que lo arrestaron?
Todo lo que digo es...
... que lo único que les importaba era
saber quién había matado a esa muchacha.
Y cuando la gente está
muy interesada en algo,
hará lo que sea para obtenerlo.
¿Sí sabe que lo matarán
si llega al fondo de esto, verdad?
Espere. ¿A dónde va?
Terminamos, Bobby.
Gracias por los caramelos.
Listo, jefe.
Myers dijo que lo interrogaron
sobre Ronda Morrison
el día que lo arrestaron,
el 3 de junio.
Pero la única declaración
que presentaron en el tribunal
fue grabada casi dos meses después.
¿Crees que escondan
su primera declaración en algún lado?
Si es así, podría estar
en los juzgados de Escambia
con el expediente de su otro caso.
¿Conoces a alguien ahí?
Yo sí.
Es todo lo que tenemos de Myers.
Pueden hacer copias allá.
- Gracias, señora.
- Claro, nene.
Está guapo. ¿Es casado?
Casado con su trabajo.
¿Cómo está el tío Mickey?
Señorita Miller.
¿Puedo hacer una copia de esto?
No me pagan lo suficiente para detenerte.
¿Encontraste la transcripción
de la primera declaración de Myers?
- Sí.
- Gracias.
¿Qué?
Lo entiendo, sheriff.
Ese es Myers.
Y es lo que intento decirle.
Porque, para ser sincero, no sé nada.
¿Ah, no?
Ese es Tate.
Sí, señor. Es lo más sincero que he dicho.
¿Y estarías dispuesto
a someterte al detector de mentiras
para confirmar que no sabes
quién mató a Ronda Morrison?
Así es, señor. Lo haré.
¿Enfrentarías a la persona
que entrara y testificara que tú...?
Enfrentaría a quien fuera en el mundo
porque es mentira.
Y si me están pidiendo que acuse
a un hombre inocente de asesinato,
no estoy dispuesto a hacerlo.
Dios santo.
Herb, ¿estás bien?
No.
Escucha, tienes que dejar
de pensar en mañana.
Bryan está trabajando en eso ahora mismo.
Ya sabes cómo trabajan esos tribunales.
Esperan hasta el último momento,
pero se aplazará.
¿Por qué hice esa bomba?
Herb, no pienses en eso.
¿Por qué lo hice?
No quería lastimar a nadie.
Herb, lo sé.
¿Por qué soy tan idiota?
No, no eres idiota.
La guerra te enfermó, y sigues enfermo.
No esperaba que la niña la recogiera.
Escucha, Herb, quiero que...
Esto es lo que haremos, Herb.
Tienes que calmar tu mente.
Recuerda lo que practicamos. ¿Qué hacemos?
- Respirar profundo.
- Sí.
Vamos, hagámoslo.
Respira profundo.
Inhala y exhala.
Inhala.
Cierra los ojos.
Aléjate de todo esto.
No hay paredes.
No hay guardias.
No más guerras qué pelear.
Solo estás tú, al aire libre.
La brisa fresca en tu cara.
Mira los pinos.
Han estado creciendo
desde antes de que naciéramos.
Y seguirán creciendo después
de que nos vayamos.
Y han pasado por lo mismo que nosotros.
Pero siguen bailando en la brisa.
¿Puedes verlos?
Sí.
Bien.
Solo quiero que pienses en ellos.
Mantén tu mente en eso.
Y todo estará bien.
Dame el caso de  Strickland vs. Washington,
y la declaración del sargento de Herbert.
Mandémoslo.
Ahora, ¿qué?
Esperamos.
IJI. Habla Bryan Stevenson.
Señor Stevenson,
el tribunal recibió una orden
del caso 895395.
La moción para el aplazamiento
de ejecución
y la solicitud de un recurso de amparo
han sido negadas.
Le enviaremos por fax las copias
de la orden a su oficina en breve.
- Gracias.
Me pidió que estuviera ahí.
Está bien.
Te llevaré.
Vamos, Herbert, tenemos que irnos.
¿Puedo despedirme de mis amigos?
Cuando sea demasiado para ti...
...respira profundo.
Deja que tu mente se vaya.
No quisiera hacerlo solo.
No estás solo, Herbert.
Estamos contigo.
¿Verdad, Ray?
Así es, Herb.
No te puedes deshacer de nosotros todavía.
Has sido un buen amigo.
Primera vez en la cámara, ¿verdad?
Sí.
No lo pienses mucho. Perderás la cabeza.
¿Necesita algo, señor Richardson?
¿Pondrán mi canción?
Está lista.
Gracias.
Ha sido un día extraño.
Más gente me ha preguntado
si me puede ayudar en algo hoy
que en toda mi vida.
¿Me veo raro?
No sabía que me afeitarían todo.
Se ve bien.
La mayoría de la gente
no puede sentarse y pensar todo el día
sobre su último día de vida.
No es como en Vietnam.
Por lo menos ahí tenía una oportunidad.
Lo siento.
Fue el único que luchó por mí.
Como no tengo familia,
le pedí al ejército que le enviara
mi bandera, si no le molesta.
Sería un honor.
¿Puede rezar conmigo?
Por supuesto.
Están listos.
En una colina lejana
Se alzó una cruz gastada
El símbolo del dolor y la vergüenza
Y yo amo esa vieja cruz
Donde los mejores y más queridos
De un mundo de pecadores perdidos
Fueron sacrificados
Y yo atesoraré
La vieja cruz gastada
Hasta que por fin descanse
Usted, Herbert Lee Richardson,
será ejecutado en la silla eléctrica
en el estado de Alabama
como lo ordenó y dispuso
el juez Jerry M. White
por el asesinato de Rena Mae Collins,
el 16 de agosto de 1977.
Así se ordenó.
Señor Richardson...
...¿quisiera decir sus últimas palabras?
Ah, esa vieja cruz gastada
Tan despreciada por el mundo
No albergo malos sentimientos.
Y no tengo nada en contra de nadie.
Atesoraré la vieja cruz gastada
La vieja cruz gastada
Hasta que por fin descanse
Descanse
Me aferraré a la vieja cruz gastada
Y algún día la cambiaré por una corona
A la vieja cruz gastada
Siempre seré fiel
Su vergüenza con satisfacción llevaré
Algún día Él me llamará
A mi hogar lejos de aquí
Donde su gloria
Por siempre compartiré
Atesoraré...
¡Estamos contigo, Herbert!
¡Todos estamos contigo!
¡Te queremos, Herb!
Estamos contigo, Herb.
¡Camino contigo, Gran Herb!
Confía en tu corazón, Herb.
¡Estamos contigo, amigo!
¡Sé fuerte, Herb!
Me aferraré a la vieja cruz gastada
Y algún día la cambiaré
Por una corona
¡Te queremos, Herb!
Hola.
ESTADO DE ALABAMA, QUERELLANTE,
VS. WALTER MCMILLIAN, ACUSADO.
Espero que sus noticias importantes
vengan acompañadas de algo de comer.
Porque me muero de hambre.
Tome asiento, señor Myers.
Fue mucho más amable la última vez.
Escuché la grabación de la primera
declaración que dio el 3 de junio.
La que no presentaron en el tribunal.
Le dijo al sheriff que no sabía nada
sobre Johnny D. ni del asesinato.
Le dijo que no quería acusar
a un hombre inocente.
¿Lo recuerda?
Lo que me pregunto ahora es
¿cómo pasa de no saber nada
sobre un asesinato el 3 de junio
a ser el testigo principal del estado
tres meses después?
¿Qué lo hizo cambiar de opinión?
¿Qué es eso?
El registro de ingresos
de la prisión de Holman.
El primero de agosto de 1987
el sheriff Tate transfirió
a dos reclusos
de la prisión del condado
al corredor de la muerte.
A Johnny D...
REGISTRO DE INGRESOS DE RECLUSOS
RALPH BERNARD MYERS
...y a usted.
¿Lo enviaron al corredor de la muerte
porque no testificó en su contra?
Ejecutaron a Wayne Ritter unas semanas
después de su llegada, ¿cierto?
Estuve en el salón de testigos
cuando mataron a Herbert Richardson.
Ha sido lo peor que he vivido.
Estoy seguro de que la ejecución
de Ritter no fue fácil para usted tampoco.
Me pusieron en la celda
más cercana a la sala de ejecuciones.
A mitad de la noche
todos comenzaron a gritar,
golpeando las barras de las celdas.
Y después...
...se percibía el olor
de su piel quemándose.
Conozco ese olor.
¿Puedo preguntarle qué le pasó?
Tenía siete años.
Dormía en el sótano de mi mamá adoptiva
cuando el calentador explotó.
Mi pijama estaba en llamas.
Grité por dos minutos sin parar
hasta que me encontraron.
Todos sabían que tenía miedo de quemarme.
Sabían lo que le haría a mi cabeza
estar en un lugar así.
No pude dejar de temblar esa noche.
Me acurruqué en el suelo como un bebé.
Tratando de respirar,
pero cada vez que lo hacía...
...sentía el olor del hombre
que habían matado.
No se puede vivir algo así...
...y seguir siendo uno mismo.
Lo sé.
Llamé a ese sheriff la mañana siguiente.
Le dije
que diría lo que quisiera
para salir de ahí.
Tomó mi declaración...
...y me trasladó a la prisión del condado
el día siguiente.
Señor Myers, nos presentaremos
en el juzgado muy pronto
para intentar darle a Johnny D.
el nuevo juicio que merece.
Y me gustaría que testificara.
No.
No, señor.
Lo están usando.
Lo están usando
para condenar a un hombre
con el que tiene más cosas
en común de lo que cree.
Y si hay alguna parte de usted
que quiere hacer las cosas bien,
esta es la última oportunidad.
La tensión aumenta esta mañana
en el juzgado del condado Baldwin,
16 DE ABRIL, 1992
donde tiene lugar una audiencia
para confirmar si el hombre acusado
de matar a Ronda Morrison
merece un nuevo juicio.
La señorita Morrison tenía
solo 18 años de edad
cuando fue asesinada en la tintorería
Jackson en Monroeville, Alabama.
Muchos han hecho un viaje
de dos horas para manifestar su apoyo.
Se implementaron
medidas de seguridad adicionales
dada la naturaleza emocional
de este caso.
Los padres de Ronda Morrison
dijeron que no tienen duda alguna
de que el señor McMillian sea
el responsable del asesinato de su hija.
Pero los familiares de McMillian
afirman que tienen al hombre equivocado.
Gran parte de la audiencia de hoy
depende del testimonio de Ralph Myers,
un convicto que fue el testigo clave
contra McMillian en el juicio original.
Lo que hablaremos hoy es, obviamente,
un asunto emocional.
Y si alguno de ustedes
no cree que pueda mantener
una conducta decorosa,
le pediría que se retire ahora.
Muy bien, si estamos listos, procederemos.
Señor Stevenson.
Gracias, su señoría.
El caso del estado contra
Walter McMillian
se basó completamente
en el testimonio de Ralph Myers.
No había más pruebas que demostraran
que el señor McMillian fuera culpable.
No hubo pruebas físicas
que lo vincularan al crimen.
No hubo un móvil. No hubo testigos.
Solo la palabra de un hombre.
Llamamos a Ralph Myers al estrado.
Señor, por favor póngase de pie
y coloque su mano derecha sobre la Biblia.
¿Jura decir la verdad, toda la verdad,
y nada más que la verdad?
¿Señor Myers?
Ah, sí. Lo siento.
Los guardias me levantaron alrededor
de las 2:00 de la mañana
para traerme aquí.
Señor Myers, ¿usted declaró
en contra de Walter McMillian
en agosto de 1988?
¿Fue en esa fecha?
Así es, de acuerdo al expediente.
Entonces, sí. Si usted lo dice.
¿Y qué le dijo al jurado cuando testificó?
No creo que lo recuerde bien, señor,
para ser sincero. Lo siento.
No se preocupe.
Tengo una transcripción
de su declaración aquí.
Durante el juicio, ¿recuerda haber
declarado que, en contra de su voluntad
fue parte de un homicidio agravado
y robo, el primero de noviembre de 1986,
cuando Walter McMillian
lo vio en un autolavado
y le pidió que condujera su camión
porque le dolía el brazo?
Sí, señor, eso creo.
¿Recuerda haber dicho que llevó al señor
McMillian a la tintorería Jackson
y que posteriormente
entró al inmueble
y vio al señor McMillian con un arma
junto al cuerpo de Ronda Morrison?
Sí, señor.
Señor Myers, ¿la declaración que dio
en el juicio de Walter McMillian
es verdad?
No lo sé.
¿No lo sabe?
Creo que no lo recuerdo.
Señor Myers, ¿sabe quién es
Walter McMillian?
Sí, señor.
¿Está en esta sala?
¿Nos lo puede señalar?
Me gustaría preguntárselo una vez más.
¿La declaración que dio en
el juicio de Walter McMillian es verdad?
No, señor. En absoluto.
Orden, por favor.
¿Vio al señor McMillian el día
en que asesinaron a Ronda Morrison?
No, señor.
¿Condujo su camión a Monroeville ese día?
No. Nunca lo hice.
¿Fue a la tintorería Jackson
y vio al señor McMillian
de pie junto al cuerpo de Ronda Morrison?
De ninguna manera.
Gracias.
No tengo más preguntas, su señoría.
Señor Myers...
...¿cómo sabemos que no está molesto
por el trato que hizo
y cree que tal vez si
cambia la historia,
puede ayudar a que lo liberen?
Porque eso no tiene sentido, señor.
¿Quién cree que decide
qué es lo que me pasará?
¿Si vivo o muero?
Yo, no. Tampoco Johnny D.
Son ustedes los que deciden, así que
¿cómo decir lo que estoy diciendo
ayudará a que me liberen?
Lo único que hará es condenarme a muerte.
Pero no me importa.
Hagan lo que quieran conmigo.
Porque yo...
...puedo verlos a la cara
o a la cara de quien sea,
frente a frente
y decir que todo lo que dije
sobre el señor McMillian...
...fue mentira.
Él está aquí por mi culpa.
Y les agradecería
que lo enviaran a casa
con sus hijos, donde pertenece.
Presentamos una copia
del registro oficial
del policía que estuvo
en la venta de pescado frito,
confirmando que Walter McMillian
estuvo ahí con su familia.
El señor Myers dijo que el cuerpo
estaba boca arriba cerca del mostrador.
Pero yo la encontré boca abajo
en la parte de atrás, cerca del baño.
Presento registros exculpatorios
de la estancia de Ralph Myers
en el hospital psiquiátrico
Taylor Hardin.
Que el estado no reveló
al abogado defensor.
El señor Myers era mi paciente
en ese momento,
y afirmó en numerosas ocasiones
que lo estaban amenazando
con la silla eléctrica
si no declaraba lo que las autoridades
querían escuchar.
El fiscal me solicitó que testificara
que la habían arrastrado de la parte
trasera hacia el frente.
Y le dije: "No mentiré en el tribunal".
Unas semanas después, me despidieron.
Toda las pruebas presentadas hoy
habrían sido clave
para el resultado de este caso.
Y su exclusión es una violación
del caso  Brady vs. Maryland
y de los derechos constitucionales
del señor McMillian.
En este caso no se ha dicho la verdad.
Y entiendo que ha pasado mucho tiempo...
...pero creo que nunca es tarde
para hacer justicia.
Solicitamos que se conceda
la moción y se ordene un nuevo juicio.
Gracias, su señoría.
Gracias, abogados.
Convocaremos una fecha posterior
cuando haya podido revisar todo.
Todos de pie.
La verdad, no pensé que lo lograría.
Por un momento, yo tampoco.
No te puedes imaginar cómo me siento
en este momento.
Gracias.
Tenemos unos minutos si quieren saludarlo.
Nos vamos en cinco minutos.
¿Qué tal, papá?
- Lo hiciste increíble.
- Gracias.
Chapman te llamará esta noche
para decirte que retirará
todos los cargos.
Yo no esperaría sentado.
Tras la lectura de mi resolución...
UN MES DESPUÉS
...espero que se respeten las reglas
de decoro en esta sala.
Ralph Myers se subió al estrado
frente a este tribunal,
juró decir la verdad
y se retractó de todo, o casi todo,
de lo más relevante
de su declaración en el juicio.
Claramente, cometió perjurio
contra sí mismo en el juicio
o frente a este tribunal.
Después de una revisión exhaustiva,
este tribunal dictamina que no se han
presentado pruebas concluyentes
de que Ralph Myers haya
cometido perjurio en el juicio original
y que la presión recibida
desde su declaración en el juicio
podría desacreditar que se retractara.
Por lo tanto, se ordena,
juzga y decreta
que la declaración
de Ralph Myers en el juicio
no fue una falsa declaración...
...y no se otorgará un nuevo juicio...
- No se ha terminado.
- ...en este momento.
Walter McMillian deberá regresar
al centro correccional Holman,
donde enfrentará la silla eléctrica.
No puede hacernos esto de nuevo, juez.
Tome asiento, joven.
- John...
- Es mi papá, señor.
John. Quiero que te sientes.
No hizo nada malo.
Escucha a tu padre. Aquí, no.
Tome asiento ahora mismo
o será arrestado por desacato.
Juez, por favor deme un segundo.
Por favor, juez. Espere un segundo.
Siéntate, John.
No lo repetiré. ¡Tome asiento!
No si matará a mi papá sin razón.
¡No si matará a mi papá sin razón!
¡No hizo nada malo!
No aquí. No así.
Está matando a mi familia, señor.
Está matando a mi familia, señor. ¡Usted!
¡John!
¡Juez! No está poniendo resistencia.
- ¡John!
- No hizo nada.
Deja de resistirte.
¿Me escuchaste? No permitas que te afecte.
Todo estará bien.
Vamos. Te llevaremos a casa.
Vamos, viejo, no lo hagas difícil.
Vamos.
No. No lo hagas, McMillian. Vamos. Entra.
¡Johnny D, no! ¡No!
¡Johnny D, no!
Johnny...
Cálmate.
- Dame tu arma. Dame...
- ¡Espósalo!
Calma.
Buen trabajo.
ESTE ERES TÚ,
CON AMOR, MINNIE.
Nadie quiere recordar
que es aquí donde miles
de personas esclavizadas
fueron embarcadas y desfilaron
por la calle para ser vendidos.
Solo a 16 kilómetros de aquí, los negros
fueron sacados de sus hogares y linchados.
Nadie habla de eso.
Y ahora este muchacho negro de Delaware
entra en sus juzgados
y espera que admitan que condenaron
a un hombre negro inocente.
Le prometí a toda la comunidad
que lo traería de regreso.
Y solo empeoré las cosas.
He escuchado a muchos abogados decir
que no es buena idea
encariñarse con los clientes.
Que la distancia es saludable.
Pero trabajar contigo me enseñó
que eso es una estupidez.
Eliges encariñarte con cada uno de ellos.
Y los quieres como si fueran
de tu familia.
Y cuando tu familia sufre,
tú también sufres.
No podría entender
por lo que están pasando.
Pero sé que para esta comunidad
significas mucho más de lo que crees.
Walter, lo siento mucho.
El día que me arrestaron
pensé que todo estaría bien.
Porque la verdad estaba de mi lado.
En cuanto hablen con todos
los que estaban conmigo,
tendrán que dejarme ir.
Pero la policía te llama asesino.
Un tipo blanco dice que te vio hacerlo.
La gente en los noticieros
dice que lo hiciste.
El juez y el jurado también.
Ahora estás condenado a muerte...
...dos, tres, cuatro años.
Tus amigos y tus hijos
ya no te llaman como antes.
Después de un tiempo,
te preguntas qué pensarán de ti.
Te preguntas qué piensas de ti.
La verdad ya no está muy clara.
Pero estos últimos días,
no he podido dejar de pensar en Myers.
Diciéndole a todo el mundo lo que pasó.
Es la primera vez que me siento yo
desde que me encerraron.
La primera vez que recuerdo quién soy.
Estos tontos harán lo que quieran.
Pero si me llevan
a esa silla esta noche...
...lo haré sonriendo.
Porque la verdad me respalda.
Tú me diste eso.
A mí y a mi familia.
Y nadie nos lo puede quitar.
No te darás por vencido, ¿verdad?
No, señor.
No hay razón para disculparte.
Sé lo decepcionante
que fue la última audiencia,
pero ahí no terminará.
Estamos preparando una moción
para presentar nuestras pruebas
al tribunal supremo del estado
en Montgomery.
Tienen el poder de revertir
la última decisión
y forzar al tribunal de distrito
a otorgarnos un nuevo juicio.
¿Crees que lo harán?
Nada está garantizado.
Pero no creo que un tribunal de afuera
pueda ignorar las pruebas que tenemos.
¿Y después qué?
Aunque salga,
todos, excepto nosotros,
seguirán pensando que es culpable.
Si no lo pueden matar ahí,
aún pueden hacerlo aquí afuera.
Eso también nos preocupa.
Y estamos trabajando en algo
para que la verdad salga a la luz.
Estamos grabando.
Cuando esté listo, señor Bradley.
Bien, Bryan, ¿estás listo?
Sí.
60 MINUTOS
Su nombre es Walter McMillian,
conocido entre sus amigos como Johnny D,
y está condenado a muerte
en la prisión de Holman, Alabama,
desde hace casi seis años.
El jurado estaba convencido
de que tenían al responsable.
Pero tal vez, ustedes no lo estén
después de ver esta historia.
La empleada que fue asesinada...
¡Oye, sube el volumen! No lo escucho.
Johnny D. dice que quieren
ejecutar el hombre equivocado.
- ¿Usted no mató a Ronda Morrison?
- No, señor.
Nunca en mi vida he visto
a Ronda Morrison.
Dios sabe que no.
¿Fue a Monroeville el día del asesinato?
No, señor.
- Nunca fue...
- Nunca he ido a Monroeville, punto.
Les dije que vi a una muchacha
tirada en el suelo con la boca abierta.
Y a Johnny D. al lado de ella.
¿Eso fue verdad?
No, señor. Para nada.
Muy lejos de la verdad.
Si confirman la fecha de ejecución
para McMillian y ese día llega,
y es momento
de que se siente en la silla eléctrica,
¿se sentirá satisfecho?
Sí.
Me sentiría satisfecho.
¿Cree que sea justo? Él tuvo su...
Tuvo su día en el tribunal.
Fue juzgado por un jurado.
Escucharon su declaración y le creyeron.
Chapman dice que procesará
a Myers por perjurio.
No por lo que dijo en el juicio,
por lo que está diciendo ahora.
Después presentaremos las pruebas
al tribunal supremo de Alabama,
esperando que vean lo que creemos
que está muy claro,
que Walter McMillian es inocente.
El destino de McMillian está en las manos
del tribunal supremo de Alabama
y se espera una decisión pronto
sobre si tiene derecho a un nuevo juicio.
TRES MESES DESPUÉS
IJI, habla Brenda.
De acuerdo, le daré el mensaje. Gracias.
La resolución del tribunal supremo
en el caso McMillian
está lista.
Ahora regreso.
Una oleada de asombro sacudió
al condado de Monroe hoy
cuando el tribunal supremo de Alabama
anuló la decisión previa del tribunal
y concedió un nuevo juicio al asesino
convicto Walter "Johnny D." McMillian.
Esta es la primera vez
que a un tribunal fuera del condado
le mostraron las pruebas abrumadoras
que demuestran la inocencia de McMillian.
A pesar de que el tribunal
le concedió un nuevo juicio,
creemos que merece
ser liberado inmediatamente.
Y argumentaremos eso
en la próxima audiencia.
Señor Chapman,
¿qué piensa sobre la decisión de hoy?
No tengo comentarios. Gracias.
Busco al abogado Bryan Stevenson.
- ¿Señor Stevenson?
- ¿Puedo ayudarlo en algo?
Sí, señor, me ordenaron
que le entregue este alegato.
Gracias.
Tommy Chapman le está pidiendo
al tribunal que retrase el proceso
para abrir una nueva investigación.
Está tratando de ganar tiempo
para rehacer su caso.
Ese hijo de puta.
- ¿Bryan?
- ¿Le está pidiendo al tribunal
que mantenga a un hombre condenado
a muerte cuando sabe que es inocente?
¿Disculpe, abogado?
No sé a qué se refiere.
El tribunal supremo respalda
todas las pruebas que presentamos.
Todos sus testigos se retractaron.
No tiene nada.
Espere, mi investigación sigue en curso.
Y los dos sabemos que no encontrará nada.
¿Tiene idea de la mierda
que he tenido que aguantar
desde que se transmitió
su historia en  60 Minutos?
Tengo al gobernador encima de mí,
a la NAACP diciéndome racista.
A la familia de Ronda
llamándome cada cinco minutos.
No puede mantener a un hombre inocente
en prisión para salvar su reputación.
Esto no tiene nada que ver
con mi reputación.
Se trata de la gente de este condado
que me contrató para mantenerlos a salvo.
¿A qué gente se refiere?
¿La gente de este vecindario?
¿O de la comunidad negra
de donde sacó a Johnny D?
¿Usted cree que ellos se sienten a salvo?
Su trabajo no es defender
una sentencia, Tommy.
Es hacer justicia.
Y mientras siga luchando por esto,
alguien de su condado
se salió con la suya.
¿Viene a mi casa, a la hora de cenar
para decirme cómo hacer mi trabajo?
No.
No, estoy aquí porque creo que reconoce
la diferencia entre el bien y el mal.
Y sabe que Johnny D.
no mató a esa muchacha.
Presentaré una moción
para que se retiren todos los cargos.
Y creo que usted debería estar de acuerdo.
La próxima vez
que quiera venir a mi casa...
...le agradecería que llamara primero.
Ahora, lárguese de mi propiedad, Bryan.
TRIBUNAL DEL CONDADO DE BALDWIN
2 DE MARZO, 1993
Ahí está Bryan.
- ¿Qué pasa?
- No nos dejan entrar.
Ese muchacho nos ha hecho
esperar aquí más de una hora.
Disculpe.
¿Qué está haciendo?
Solo sigo órdenes.
Es una audiencia pública.
Deje pasar a esta gente ahora.
Pueden pasar.
Ahora que ya no hay donde sentarse.
No te preocupes.
Encontraremos lugar.
- Pasen.
- Sígueme.
- Con permiso.
- Sí.
Pasen, todos.
Por aquí, vamos.
Bien.
Me alegra verte, dulzura.
Gracias. Sí, señora.
Todos de pie.
El tribunal de distrito 28
de Alabama entra en sesión.
La honorable jueza Pamela Baschab preside.
Por favor, tomen asiento.
Tenemos casa llena, así que intentemos
avanzar oportunamente.
Estamos aquí porque el señor Stevenson
solicita que se retiren los cargos
en contra del señor McMillian
en este caso.
Señor Stevenson,
debido a que es su moción,
le solicito que hable primero,
y después escucharemos al estado.
Es fácil ver este caso como un hombre
que intenta demostrar su inocencia.
Pero cuando condenan a muerte
a un hombre negro
un año antes de su juicio...
...y excluyen a la comunidad negra
de servir como jurado...
Cuando basan la sentencia en una
declaración falsa de un criminal blanco
.e ignoran el testimonio de dos docenas
de testigos negros que respetan la ley...
Cuando toda prueba que demuestra
su inocencia es suprimida,
y todo aquel que intenta
decir la verdad es amenazado,
este caso se convierte en algo más
que el juicio de un solo acusado.
Se convierte en una prueba
de si gobernará el miedo y la rabia
o el estado de derecho.
Si la gente que se encuentra
en la parte trasera de esta sala
fueran presuntos culpables
cuando los acusaran...
Si tuvieran que irse de aquí
y vivir con miedo
de cuándo esto mismo
les pasará a ellos...
...si tenemos que aceptar un sistema
que te trata mejor si eres rico y culpable
que inocente y pobre,
entonces no podemos decir
que somos justos.
Si decimos que estamos comprometidos
con la igualdad de justicia ante la ley,
con proteger los derechos de todos los
ciudadanos, sin importar clase o raza,
entonces tendríamos que terminar
con esta pesadilla
por Walter y por su familia.
Se ha comprobado que los cargos
contra él son falsos argumentos
de gente desesperada,
llena de intolerancia y prejuicio
que ignoraron la verdad
a cambio de soluciones fáciles,
y esa no es la ley.
Eso no es justicia.
Eso no es correcto.
Solicito que se retiren los cargos
inmediatamente, su señoría.
Gracias.
Señor Chapman, ¿cuál es la postura
del estado sobre esta moción?
Su señoría, ¿puedo acercarme al estrado?
Sí.
Su señoría,
estoy confundido.
- ¿Está confundido?
- Confundido.
Porque sé que la gente
de esta comunidad
quiere dormir tranquila,
sabiendo que si alguien
cometió un terrible crimen,
ese alguien será castigado.
Pero,
en este caso...
Su señoría, he revisado
de nuevo las pruebas
y...
Señor Chapman, por favor.
Y el estado no tiene objeción
sobre la moción, su señoría.
¿Cómo?
Para dejarlo claro, señor Chapman,
¿está de acuerdo con la moción
de retirar todos los cargos hoy?
Sí, su señoría, lo estoy.
Orden.
Por favor. Orden.
Bueno,
hicieron mi trabajo muy fácil hoy.
En el caso de  El Estado vs. McMillian,
el tribunal concede
la petición del acusado.
Se retiran todos los cargos
contra usted, señor McMillian.
¿Eso qué significa?
Significa que eres libre
y puedes irte a casa.
Vengan.
Ya viene tu familia.
Tengo a mi familia de vuelta.
Todos estamos contigo, hermano.
¡Eso, Johnny D!
Salí de la facultad de abogacía
con grandes ideas
sobre cómo cambiar el mundo.
Pero el señor McMillian me ayudó
a darme cuenta de que no se puede
cambiar el mundo solo con ideas.
Necesitamos convicción
en nuestros corazones.
BIENVENIDO A CASA, JOHNNIE D.
Este hombre me enseñó
a mantener la esperanza.
Porque ahora sé que el desaliento
es enemigo de la justicia.
La esperanza nos ayuda
a seguir adelante
aun cuando la verdad se distorsiona
por la gente en el poder.
Nos permite levantarnos
cuando nos dicen que nos sentemos.
Y a hablar cuando dicen:
"Guarden silencio".
Gracias a este trabajo
he aprendido que cada uno de nosotros
es mejor que lo peor que hayamos hecho.
ABRIL 1, 1993 - AUDIENCIA EN EL SENADO
DE EE. UU. SOBRE LA PENA DE MUERTE
Que el opuesto de pobreza no es riqueza.
El opuesto de pobreza es justicia.
Que el carácter de nuestra nación
no se refleja
en cómo tratamos
a los ricos y privilegiados,
si no en cómo tratamos a los pobres,
desfavorecidos y condenados.
Nuestro sistema le ha quitado más
a este hombre inocente
de lo que tenga el poder de devolverle.
Pero creo que si cada uno de nosotros
podemos seguir su camino,
tendremos el poder de cambiar el mundo.
Si podemos mirarnos de cerca
con honestidad,
creo que podremos ver
que todos necesitamos justicia.
Todos necesitamos misericordia.
Y, tal vez,
todos necesitamos
un poco de inmerecida gracia.
Gracias.
¿Yo te enseñé todo eso?
Sí, me enseñaste algo de eso.
Soy bastante bueno, ¿no?
Buen trabajo.
Bryan Stevenson ha estado luchando
por los pobres, encarcelados
y condenados durante más de 30 años.
Él y sus abogados
en la iniciativa de justicia equitativa
han ganado la anulación y liberación
de más de 140 presos condenados a muerte.
FIN A LA PENA DE MUERTE
Eva Ansley continúa a cargo
del funcionamiento de IJE,
donde coordina y desarrolla
servicios jurídicos
para los presos
condenados a muerte desde 1989.
Herbert Richardson es uno,
de entre más de 65 condenados,
que han sido ejecutados
en Alabama desde 1983,
muchos de los cuales no contaron
con asistencia jurídica adecuada.
Bryan y Walter McMillian
siguieron siendo amigos
hasta la muerte de Walter en 2013,
por un cuadro de demencia prematura.
Sus años en el corredor de la muerte
le pesaron hasta sus últimos días.
En 1986, Anthony "Ray" Hinton,
fue condenado por doble homicidio,
basado, casi en su totalidad,
en un deficiente reporte de balística.
El fiscal dijo que Ray parecía culpable
solo por mirarlo.
Bryan llevó el caso de Ray
a la corte suprema de EE. UU. y ganó.
En 2015, después de casi 30 años condenado
a muerte por un crimen que no cometió,
el señor Hinton fue liberado.
PRISIÓN DEL CONDADO DE JEFFERSON
¡Hola!
Ay, Dios, gracias. Gracias, Dios.
Gracias, Dios.
Por cada 9 personas ejecutadas en EUA,
una es inocente y liberada,
un alarmante índice de error.
Después de pasar 30 años en prisión,
Ralph Myers fue liberado en 2017.
Tom Tate continuó siendo alguacil
del condado de Monroe durante 32 años.`
Fue reelegido seis veces
después de la liberación de Walter.
En 1993, una nueva investigación
confirmó la inocencia de Walter McMillian
e implicó a un hombre blanco, quien
presuntamente asesinó a Ronda Morrison,
pero nunca se presentaron cargos.
BUSCANDO JUSTICIA